Welcome my friend to today's lecture on percentage Ever felt
मेरे मित्र, आज के प्रतिशत पर व्याख्यान में आपका स्वागत है। कभी महसूस किया है?
like your brain needed a power up.
जैसे आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता हो।
This is it, concept explanation.
बस यही है, अवधारणा का स्पष्टीकरण।
All right.
ठीक है।
Let's kick things off.
चलो शुरू करते हैं।
What exactly is percentage?
प्रतिशत वास्तव में क्या है?
Well, it literally means per hundred or out of every hundred.
इसका शाब्दिक अर्थ है प्रति सौ या हर सौ में से।
It's like saying, Hey, how much of this whole cake do I get?
यह ऐसा है जैसे आप कह रहे हों, अरे, मुझे इस पूरे केक में से कितना मिलेगा?
But let's imagine the whole cake is always divided into hundred slices.
लेकिन आइए कल्पना करें कि पूरा केक हमेशा सौ टुकड़ों में विभाजित होता है।
It's a fantastic way to express a number as a fraction or a part
यह किसी संख्या को भिन्न या भाग के रूप में व्यक्त करने का एक शानदार तरीका है
of a whole, but specifically scaled to a total of a hundred.
संपूर्ण का, लेकिन विशेष रूप से कुल सौ तक बढ़ाया गया।
Yes, our good old friend, the percent symbol denotes it.
जी हां, हमारे अच्छे पुराने मित्र, प्रतिशत प्रतीक इसका प्रतीक है।
For instance, if you say 25%, it means you've got 25 out of a hundred.
उदाहरण के लिए, यदि आप 25% कहते हैं, तो इसका मतलब है कि आपको सौ में से 25 अंक मिले हैं।
Simple write.
सरल लेखन.
You can also write it as the fraction 25 by hundred.
आप इसे 25 गुणा सौ के अंश के रूप में भी लिख सकते हैं।
Or if you are a fan of decimals, it's 0.25.
या यदि आप दशमलव के प्रशंसक हैं, तो यह 0.25 है।
Using percentages, my friends, makes it super easy to compare different
मेरे दोस्तों, प्रतिशत का उपयोग करने से विभिन्न संख्याओं की तुलना करना बहुत आसान हो जाता है।
quantities, even if their total amounts are not the same, because they all
मात्राएँ, भले ही उनकी कुल मात्रा समान न हो, क्योंकि वे सभी
share a common base of a hundred.
सौ का एक सामान्य आधार साझा करें।
It's like having a universal ruler for comparisons.
यह तुलना के लिए एक सार्वभौमिक मापदण्ड के समान है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you as a budding officer, care about percentages?
अब, एक नवोदित अधिकारी के रूप में आपको प्रतिशत की परवाह क्यों करनी चाहिए?
Trust me, it's not just for your exam.
मेरा विश्वास करो, यह सिर्फ आपकी परीक्षा के लिए नहीं है।
It's your daily bread and butter.
यह आपकी रोज़ी-रोटी है।
In the banking world, understanding percentages is absolutely crucial
बैंकिंग जगत में प्रतिशत को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है।
for calculating interest on loans and deposits, assessing profit
ऋण और जमा पर ब्याज की गणना, लाभ का आकलन करने के लिए
and loss in bank operations because nobody wants a loss.
और बैंक परिचालन में हानि हो सकती है, क्योंकि कोई भी हानि नहीं चाहता।
A, and analyzing financial statements for risk assessment.
ए, और जोखिम मूल्यांकन के लिए वित्तीय विवरणों का विश्लेषण करना।
It enables quick estimation of financial growth and performance,
यह वित्तीय विकास और प्रदर्शन का त्वरित अनुमान लगाने में सक्षम बनाता है,
helping you make sharp decisions and giving sound advice to your customers.
आपको त्वरित निर्णय लेने में मदद करना और अपने ग्राहकों को अच्छी सलाह देना।
Think about it.
इसके बारे में सोचो.
Interest calculation, whether it's simple or compound,
ब्याज की गणना, चाहे वह साधारण हो या चक्रवृद्धि,
relies heavily on percentages.
प्रतिशत पर बहुत अधिक निर्भर करता है।
Profit and loss analysis, full of percentages.
लाभ और हानि विश्लेषण, प्रतिशत से भरा हुआ।
Discount and commission management.
छूट और कमीशन प्रबंधन.
Again, percentages are king.
पुनः, प्रतिशत ही राजा है।
Data interpretation.
डेटा व्याख्या।
Those pesky charts and graphs, they practically screen percentages,
वे कष्टप्रद चार्ट और ग्राफ़, वे व्यावहारिक रूप से प्रतिशत की जांच करते हैं,
loan repayment and EMI calculations, essential percentage work.
ऋण चुकौती और ईएमआई गणना, आवश्यक प्रतिशत कार्य।
And for the big picture, understanding inflation and economic growth analysis
और बड़ी तस्वीर के लिए, मुद्रास्फीति और आर्थिक विकास विश्लेषण को समझना
requires a firm grip on percentages.
प्रतिशत पर मजबूत पकड़ की आवश्यकता है।
It's like the masala in your banking curry, absolutely essential.
यह आपकी बैंकिंग करी में मसाले की तरह है, बिल्कुल आवश्यक।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Based on my deep dive into past your exam patterns, I've noticed some recurring
आपके पिछले परीक्षा पैटर्न पर गहन अध्ययन के आधार पर, मैंने कुछ बार-बार होने वाली गलतियों पर ध्यान दिया है।
question formats involving percentages.
प्रतिशत से संबंधित प्रश्न प्रारूप।
It's like they have their favorite tunes.
ऐसा लगता है जैसे उनकी अपनी पसंदीदा धुनें हैं।
First up, about 30% of questions are your basic percentage calculations.
सबसे पहले, लगभग 30% प्रश्न आपकी मूल प्रतिशत गणना से संबंधित होते हैं।
These directly involve finding a percentage of a number or converting
इनमें सीधे तौर पर किसी संख्या का प्रतिशत ज्ञात करना या उसे परिवर्तित करना शामिल है
fractions and decimals to percentages.
भिन्नों और दशमलवों को प्रतिशत में बदलना।
These are your foundational building blocks, so don't skip them.
ये आपके आधारभूत निर्माण खंड हैं, इसलिए इन्हें छोड़ें नहीं।
Okay.
ठीक है।
Then around 25% of questions will test your knowledge of percentage change,
फिर लगभग 25% प्रश्न प्रतिशत परिवर्तन के बारे में आपके ज्ञान का परीक्षण करेंगे,
be it an increase or a decrease.
चाहे वह वृद्धि हो या कमी.
This includes tricky scenarios with successive percentage changes.
इसमें क्रमिक प्रतिशत परिवर्तन वाले पेचीदा परिदृश्य भी शामिल हैं।
It's like watching a share price go up, then down, then maybe up again.
यह किसी शेयर की कीमत को बढ़ते, फिर घटते और फिर शायद फिर से बढ़ते देखने जैसा है।
Roughly 20% of questions, cunningly link percentages with profit and loss concepts.
लगभग 20% प्रश्न, चालाकी से प्रतिशत को लाभ और हानि की अवधारणाओं से जोड़ते हैं।
Here you'll need to calculate profit percentage, cost, price, or selling price.
यहां आपको लाभ प्रतिशत, लागत, मूल्य या विक्रय मूल्य की गणना करनी होगी।
It's where business acumen meets mathematics.
यह वह स्थान है जहां व्यावसायिक कौशल का गणित से मिलन होता है।
About 15% of questions are related to population or depreciation problems.
लगभग 15% प्रश्न जनसंख्या या मूल्यह्रास की समस्याओं से संबंधित हैं।
These deal with population growth or decline over years, or the depreciation
ये वर्षों में जनसंख्या वृद्धि या गिरावट, या मूल्यह्रास से संबंधित हैं
of asset values over time, applying those successive percentage changes.
समय के साथ परिसंपत्ति मूल्यों में क्रमिक प्रतिशत परिवर्तन लागू करना।
Think of your old phone losing value every year.
सोचिए कि आपके पुराने फोन का मूल्य हर साल कम होता जा रहा है।
And finally, approximately 10% of questions are part of data interpretation.
और अंत में, लगभग 10% प्रश्न डेटा व्याख्या का हिस्सा हैं।
That is di involving percentages.
यह प्रतिशत से सम्बंधित है।
These are those big sets with tables, bar graphs, or pie charts where the
ये वे बड़े सेट हैं जिनमें टेबल, बार ग्राफ या पाई चार्ट होते हैं, जहां
core analysis requires calculating percentages from the given data.
कोर विश्लेषण के लिए दिए गए डेटा से प्रतिशत की गणना करना आवश्यक है।
It's like being a detective, but with numbers.
यह जासूस होने जैसा है, लेकिन संख्याओं के साथ।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right, my friends time for the secret sauce.
ठीक है, मेरे दोस्तों, अब गुप्त सॉस का समय आ गया है।
Here are key formulas and some exam specific tricks For
यहां कुछ महत्वपूर्ण सूत्र और परीक्षा संबंधी कुछ तरकीबें दी गई हैं
percentages served up hot and fresh.
प्रतिशत गर्म और ताजा परोसा जाता है।
To convert a fraction to a percentage, just multiply the fraction by a hundred.
किसी भिन्न को प्रतिशत में बदलने के लिए, उस भिन्न को सौ से गुणा करें।
For example, three by four multiplied by a hundred gives you 75% easy.
उदाहरण के लिए, तीन गुणा चार को सौ से गुणा करने पर आपको 75% आसानी से प्राप्त हो जाता है।
ZPZ.
जेडपीजेड.
To convert a percentage to a fraction, simply divide the percentage by a
प्रतिशत को भिन्न में बदलने के लिए, प्रतिशत को भिन्न से भाग दें।
hundred, like 60% becomes 60 by a hundred, which simplifies two three
सौ, जैसे 60%, 60 गुणा सौ हो जाता है, जो दो तीन को सरल करता है
fifths for percentage increase.
प्रतिशत वृद्धि के लिए पाँचवाँ भाग।
It's amount of increase divided by original amount,
यह वृद्धि की राशि को मूल राशि से विभाजित करने पर प्राप्त होती है,
all multiplied by a hundred.
सभी को सौ से गुणा किया गया।
Remember, original amount is key.
याद रखें, मूल राशि ही महत्वपूर्ण है।
Similarly, for percentage decrease it's amount of decrease divided by original
इसी प्रकार, प्रतिशत कमी के लिए कमी की राशि को मूल राशि से भाग दिया जाता है
amount, all multiplied by a hundred.
राशि, सभी को सौ से गुणा किया गया।
To find a number after R percent increase the new number equals original number
R प्रतिशत वृद्धि के बाद एक संख्या ज्ञात करना, नई संख्या मूल संख्या के बराबर है
multiplied by one plus R by a hundred, and to find a number after R percent decrease
एक से गुणा करें और R को सौ से गुणा करें, और R प्रतिशत कमी के बाद एक संख्या ज्ञात करें
the new number equals original number multiplied by one minus R by a hundred.
नया नंबर मूल संख्या के बराबर है, जिसमें एक से गुणा किया गया R और सौ के बीच का अंतर है।
Now for the really cool trick, net percentage change for two successive
अब वास्तव में दिलचस्प ट्रिक के लिए, दो लगातार वर्षों के लिए शुद्ध प्रतिशत परिवर्तन
changes, if an amount changes by x percent and then by y percent
यदि कोई राशि x प्रतिशत से और फिर y प्रतिशत से बदलती है, तो परिवर्तन होता है
successively, the net percentage change is given by this lovely formula x
क्रमिक रूप से, शुद्ध प्रतिशत परिवर्तन इस सुंदर सूत्र x द्वारा दिया जाता है
plus y plus XY by a hundred percent.
प्लस y प्लस XY सौ प्रतिशत।
Just remember to use negative values for any decrease.
बस किसी भी कमी के लिए नकारात्मक मान का उपयोग करना याद रखें।
This one's a lifesaver.
यह एक जीवन रक्षक है.
Methods of solving beyond the formulas.
सूत्रों से परे समाधान के तरीके.
Let's talk strategy.
आइये रणनीति पर बात करें।
My friends.
मेरे दोस्तो.
Here are some distinct approaches to tackle those percentage problems.
यहां उन प्रतिशत समस्याओं से निपटने के लिए कुछ विशिष्ट दृष्टिकोण दिए गए हैं।
The unitary method, this is your reliable old friend.
एकात्मक विधि, यह आपका पुराना विश्वसनीय मित्र है।
It involves figuring out the value of one unit, say 1% first.
इसमें पहले एक इकाई का मूल्य, मान लीजिए 1%, ज्ञात करना शामिल है।
Once you know what 1% is, you can scale that value to find any
एक बार जब आप जान जाते हैं कि 1% क्या है, तो आप उस मान को मापकर कोई भी मान ज्ञात कर सकते हैं
required quantity or percentage.
आवश्यक मात्रा या प्रतिशत.
It's super effective when you have a known value corresponding
यह बहुत प्रभावी है जब आपके पास एक ज्ञात मूल्य हो
to a certain percentage and you need to find something else.
एक निश्चित प्रतिशत तक और आपको कुछ और खोजने की जरूरत है।
Then there's the fraction method, my personal favorite, convert
फिर अंश विधि है, जो मेरी व्यक्तिगत पसंदीदा है, रूपांतरित करें
those percentages into their equivalent simple fractional forms.
उन प्रतिशतों को उनके समतुल्य सरल भिन्नात्मक रूपों में परिवर्तित करें।
For example, 25% is one by four.
उदाहरण के लिए, 25% एक बटा चार है।
20% is one by five.
20% एक बटा पांच है।
Performing calculations with fractions can often simplify your multiplication
भिन्नों के साथ गणना करने से अक्सर आपका गुणन सरल हो सकता है
and division steps, especially when you have multiple percentage operations.
और विभाजन चरण, विशेष रूप से जब आपके पास एकाधिक प्रतिशत संचालन हों।
It makes complex numbers look like child's play.
इससे जटिल संख्याएं बच्चों का खेल लगती हैं।
Next up, the ratio method.
अगला चरण, अनुपात विधि है।
This one's brilliant for expressing the relationship between quantities.
यह मात्राओं के बीच संबंध को व्यक्त करने के लिए बहुत बढ़िया है।
It's particularly useful in problems involving comparative percentages,
यह तुलनात्मक प्रतिशत से जुड़ी समस्याओं में विशेष रूप से उपयोगी है,
profit and loss, or population changes, where you can set up initial
लाभ और हानि, या जनसंख्या परिवर्तन, जहाँ आप प्रारंभिक सेट अप कर सकते हैं
and final states as neat ratios.
और अंतिम अवस्थाओं को साफ अनुपात के रूप में।
It gives you a bird's eye view and of course, formula application.
यह आपको एक व्यापक दृष्टिकोण प्रदान करता है और निश्चित रूप से, फार्मूला अनुप्रयोग भी।
Sometimes the problem just screams for a direct formula for percentage
कभी-कभी समस्या प्रतिशत के लिए सीधे सूत्र की मांग करती है
increase or decrease profit or loss percentage or interest calculations,
लाभ या हानि प्रतिशत या ब्याज गणना में वृद्धि या कमी,
just plug in the values directly.
बस सीधे मान प्लग करें.
It's a straightforward approach when the problem directly fits
यह एक सीधा दृष्टिकोण है जब समस्या सीधे फिट बैठती है
A known formula structure.
एक ज्ञात सूत्र संरचना.
No need to reinvent the wheel.
पहिये का पुनः आविष्कार करने की कोई आवश्यकता नहीं है।
Finally, the base change method.
अंत में, आधार परिवर्तन विधि।
This one's crucial and often overlooked.
यह महत्वपूर्ण है और अक्सर इसे नजरअंदाज कर दिया जाता है।
It's for problems where the reference base for the percentage changes, you
यह उन समस्याओं के लिए है जहां प्रतिशत परिवर्तन के लिए संदर्भ आधार है, आप
need to be super careful to identify the correct base value that is the hole
सही आधार मान अर्थात छेद की पहचान करने के लिए अत्यधिक सावधानी बरतने की आवश्यकता है
against which the percentage is being calculated to avoid common silly errors.
जिसके विरुद्ध प्रतिशत की गणना सामान्य मूर्खतापूर्ण त्रुटियों से बचने के लिए की जा रही है।
A small slip here can cost you marks, so eyes on the base,
यहां एक छोटी सी चूक से आपको अंक गंवाने पड़ सकते हैं, इसलिए आधार पर नजर रखें।
shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
All right, my friends, listen up.
ठीक है, मेरे दोस्तों, सुनो।
These are your secret weapons, your time saving mantra.
ये आपके गुप्त हथियार हैं, आपका समय बचाने का मंत्र।
For the exam hall, memorize common fraction percentage equivalents.
परीक्षा हॉल के लिए, सामान्य भिन्न प्रतिशत समकक्षों को याद करें।
Seriously know them by heart, knowing that one by two is 50%, one
गंभीरता से उन्हें दिल से जानें, यह जानते हुए कि एक से दो 50% है, एक
by four is 25%, one by five is 20%.
चार से 25%, पांच से एक 20%।
One by eight is 12.5%.
एक बटा आठ 12.5% ​​है।
One by 10 is 10% and one by 20 is 5% will significantly speed up your calculations.
10 का एक गुणा 10% तथा 20 का एक गुणा 5% करने से आपकी गणना में काफी तेजी आएगी।
It's like having a calculator in your brain, a Zoom a hundred for unknown
यह ऐसा है जैसे आपके मस्तिष्क में कैलकुलेटर हो, अज्ञात के लिए ज़ूम सौ
base, when a problem only gives you percentages and no specific initial value,
आधार, जब कोई समस्या आपको केवल प्रतिशत देती है और कोई विशिष्ट प्रारंभिक मान नहीं देती है,
like price increased, then decreased.
जैसे कीमत बढ़ी, फिर घटी।
Just assume the original quantity is a hundred.
मान लीजिए कि मूल मात्रा सौ है।
This simplifies tracking changes beautifully.
इससे परिवर्तनों पर नज़र रखना बहुत आसान हो जाता है।
No need to deal with X right away.
एक्स से तुरंत निपटने की कोई आवश्यकता नहीं है।
The multiplier method for successive changes, forget step-by-step calculations.
क्रमिक परिवर्तनों के लिए गुणक विधि, चरण-दर-चरण गणना को भूल जाइए।
Use decimal multipliers for a 10% increase, just multiply by 1.10 for
10% वृद्धि के लिए दशमलव गुणकों का उपयोग करें, बस 1.10 से गुणा करें
a 20% decrease, multiply by 0.80, and for successive changes, simply
20% की कमी, 0.80 से गुणा करें, और क्रमिक परिवर्तनों के लिए, बस
multiply these multipliers together.
इन गुणकों को एक साथ गुणा करें।
It's like magic, but it's just smart math.
यह जादू जैसा है, लेकिन यह चतुर गणित है।
Visual estimation or approximation, especially for multiple choice questions,
दृश्य आकलन या सन्निकटन, विशेष रूप से बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए,
sometimes you can approximate percentages to the nearest convenient value.
कभी-कभी आप प्रतिशत को निकटतम सुविधाजनक मान तक अनुमानित कर सकते हैं।
This can quickly help you estimate the answer and eliminate incorrect
इससे आपको उत्तर का अनुमान लगाने और गलत उत्तरों को हटाने में शीघ्रता से मदद मिल सकती है।
options, saving you precious time for precise calculations.
विकल्प, सटीक गणना के लिए आपका कीमती समय बचाते हैं।
It's about being smart, not just fast.
यह सिर्फ तेज होने की बात नहीं है, बल्कि स्मार्ट होने की बात है।
And finally, percentage point versus percentage change.
और अंत में, प्रतिशत बिंदु बनाम प्रतिशत परिवर्तन।
This is a subtle but important distinction.
यह एक सूक्ष्म किन्तु महत्वपूर्ण अंतर है।
A change from 10% to 12% is a two percentage point increase, but
10% से 12% तक का परिवर्तन दो प्रतिशत अंकों की वृद्धि है, लेकिन
it's actually a 20% increase in value relative to that initial 10%.
यह वास्तव में प्रारंभिक 10% की तुलना में मूल्य में 20% की वृद्धि है।
Don't mix these up, my friends.
मेरे मित्रों, इन्हें आपस में मत मिलाओ।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Beware my friends.
मेरे दोस्तों सावधान रहो.
Here are some classic drafts and misunderstandings that people often
यहाँ कुछ क्लासिक ड्राफ्ट और गलतफहमियाँ दी गई हैं जो लोग अक्सर करते हैं
fall into when dealing with percentages.
प्रतिशत के साथ काम करते समय इसमें गिरावट आती है।
Let's make sure you don't incorrect base in percentage change.
आइए सुनिश्चित करें कि आप प्रतिशत परिवर्तन में गलत आधार न डालें।
This is a big one.
यह बड़ा वाला है।
A common mistake is calculating percentage change using the final value as the base
एक सामान्य गलती यह है कि अंतिम मान को आधार मानकर प्रतिशत परिवर्तन की गणना की जाती है।
instead of the original initial value.
मूल प्रारंभिक मूल्य के बजाय.
Always remember it's change over original.
हमेशा याद रखें कि यह मूल से अधिक परिवर्तन है।
Confusing, simple and successive changes.
भ्रामक, सरल और क्रमिक परिवर्तन।
Please don't treat two consecutive percentage changes as simply
कृपया लगातार दो प्रतिशत परिवर्तनों को केवल एक प्रतिशत परिवर्तन न समझें।
adding or subtracting them.
उन्हें जोड़ना या घटाना।
They don't work like that.
वे इस तरह काम नहीं करते.
Always apply the successive percentage change formula or the multiplier method.
हमेशा क्रमिक प्रतिशत परिवर्तन सूत्र या गुणक विधि लागू करें।
Direct addition or subtraction of percentages.
प्रतिशत का प्रत्यक्ष जोड़ या घटाव।
This is a no-no.
यह बिलकुल मना है।
If the percentages refer to different bases, for instance, 20%
यदि प्रतिशत विभिन्न आधारों को संदर्भित करते हैं, उदाहरण के लिए, 20%
of x plus 30% of Y cannot be simply 50% unless X and Y are the same.
x का योग + Y का 30%, केवल 50% नहीं हो सकता जब तक कि X और Y समान न हों।
It's like adding apples and oranges.
यह सेब और संतरे को जोड़ने जैसा है।
Rounding errors in intermediate steps.
मध्यवर्ती चरणों में पूर्णांकन त्रुटियाँ.
When you are doing multi-step calculations, rounding off
जब आप बहु-चरणीय गणना कर रहे हों, तो पूर्णांकन करें
values too early can lead to significant inaccuracies.
बहुत जल्दी मानों को निर्धारित करने से महत्वपूर्ण अशुद्धियाँ हो सकती हैं।
In your final answer, keep those decimals until the very end if possible,
अपने अंतिम उत्तर में, यदि संभव हो तो दशमलव को अंत तक रखें।
and finally, misinterpreting off.
और अंत में, गलत व्याख्या करना।
Don't forget a percent of B literally means a by hundred multiplied by
यह मत भूलिए कि B का प्रतिशत का शाब्दिक अर्थ है a को सौ से गुणा करना
B. That little word off is crucial.
बी. वह छोटा सा शब्द महत्वपूर्ण है।
W framework summary.
डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly wrap up with our W Edge framework for percentages, just in
आइए प्रतिशत के लिए हमारे W Edge फ्रेमवर्क को जल्दी से समाप्त करें, बस इतना ही।
case you need a super fast recap.
यदि आपको सुपर फास्ट रीकैप की आवश्यकता हो।
So what is percentage?
तो फिर प्रतिशत क्या है?
It's a fraction representing a part of a hundred.
यह एक अंश है जो सौ के एक भाग का प्रतिनिधित्व करता है।
Why do we use it to standardize comparison of parts relative to a whole?
हम इसका उपयोग संपूर्ण के सापेक्ष भागों की तुलना को मानकीकृत करने के लिए क्यों करते हैं?
When is it used, when expressing proportions, growth,
इसका प्रयोग कब किया जाता है, अनुपात, वृद्धि,
DK discounts or changes?
डीके छूट या परिवर्तन?
Where is it applied in financial reports, statistics, business
वित्तीय रिपोर्ट, सांख्यिकी, व्यवसाय में इसका उपयोग कहां किया जाता है?
decisions, and your daily calculations.
निर्णय, और आपकी दैनिक गणनाएँ।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Bankers, financial analysts, statisticians, retailers, and really
बैंकर, वित्तीय विश्लेषक, सांख्यिकीविद्, खुदरा विक्रेता, और वास्तव में
any individual managing finances.
कोई भी व्यक्ति वित्त का प्रबंधन करता है।
And how is it calculated as part by whole?
और इसे भाग-दर-भाग कैसे गणना किया जाता है?
Multiplied by a hundred, or using specific change formulas.
सौ से गुणा करके, या विशिष्ट परिवर्तन सूत्रों का उपयोग करके।
Got it.
समझ गया।
Excellent.
उत्कृष्ट।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's put this knowledge to the test with some fully worked out examples.
आइये इस ज्ञान को कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरणों के साथ परखें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
In an examination, 70% of the friends passed in science and 60% passed in Hindi.
एक परीक्षा में 70% मित्र विज्ञान में तथा 60% हिन्दी में उत्तीर्ण हुए।
If 20% friends failed in both subjects, what percentage of friends
यदि 20% मित्र दोनों विषयों में अनुत्तीर्ण हो गए, तो कितने प्रतिशत मित्र दोनों विषयों में अनुत्तीर्ण हो गए?
passed in both subjects options.
दोनों विषयों में उत्तीर्ण।
A 30%.
30%.
B, 40% C, 50% D 10% understand the question before moving to
B, 40% C, 50% D 10% आगे बढ़ने से पहले प्रश्न को समझते हैं
explanation solution, step one.
स्पष्टीकरण समाधान, चरण एक.
First, let's understand the given data.
सबसे पहले, आइए दिए गए आंकड़ों को समझें।
My friends, we assume the total friends in the examination are a
मेरे दोस्तों, हम मानते हैं कि परीक्षा में कुल दोस्त हैं
hundred percent friends passed in science, let's call it S, are 70%
विज्ञान में सौ प्रतिशत पास हुए दोस्त, चलो इसे S कहते हैं, 70% हैं
friends passed in Hindi H are 60% now 20% friends failed in both subjects.
हिंदी H में उत्तीर्ण मित्र 60% हैं, अब 20% मित्र दोनों विषयों में अनुत्तीर्ण हैं।
Step two.
दूसरा चरण.
Time to calculate the percentage of friends who
अब उन मित्रों के प्रतिशत की गणना करने का समय आ गया है जो
passed in at least one subject.
कम से कम एक विषय में उत्तीर्ण।
If 20% friends failed in both, then a hundred percent minus
यदि 20% मित्र दोनों में असफल रहे, तो सौ प्रतिशत घटा
20% gives us 80% friends who passed in at least one subject.
20% से हमें 80% ऐसे मित्र मिलते हैं जो कम से कम एक विषय में उत्तीर्ण हुए हैं।
This means friends passed in Science Union Hindi is 80% step three.
इसका मतलब है दोस्तों विज्ञान संघ हिंदी में उत्तीर्ण होने वाले छात्र 80% हैं।
Now we use the classic formula for the percentage of the union of two sets.
अब हम दो समुच्चयों के संयोजन के प्रतिशत के लिए क्लासिक सूत्र का उपयोग करते हैं।
Remember it.
यह याद करो।
It's P of S Union.
यह पी ऑफ एस यूनियन है।
Edge equals P of S plus P of edge minus P of S intersection edge.
किनारा S के P के बराबर है, साथ ही किनारे के P और S के प्रतिच्छेदन किनारे के P के योग के बराबर है।
Here, P of S intersection edge is exactly what we need, the percentage
यहाँ, S प्रतिच्छेद किनारे का P ठीक वही है जो हमें चाहिए, प्रतिशत
of friends who passed in both subjects.
उन दोस्तों की संख्या जो दोनों विषयों में उत्तीर्ण हुए।
Step four, let's substitute the known values into our formula.
चरण चार, आइए ज्ञात मानों को हमारे सूत्र में प्रतिस्थापित करें।
We have 80 equals 70 plus 60 minus P of S intersection edge.
हमारे पास 80 बराबर 70 प्लस 60 माइनस एस चौराहे किनारे का पी है।
This simplifies to 80 equals one 30 minus P of S intersection edge, step five.
इसका सरलीकरण इस प्रकार है कि 80 बराबर है 1 30 माइनस P S प्रतिच्छेदन किनारे का, चरण पांच।
Finally, we solve for P of S intersection.
अंत में, हम S प्रतिच्छेदन के P का हल निकालते हैं।
Edge P of S intersection edge is one 30 minus 80, which gives us 50%.
एस प्रतिच्छेदन किनारे का किनारा पी एक 30 माइनस 80 है, जो हमें 50% देता है।
Therefore, 50% of friends passed in both subjects.
इसलिए, 50% मित्र दोनों विषयों में उत्तीर्ण हुए।
Direct answer C, 50% C, not so tough.
सीधा उत्तर सी, 50% सी, इतना कठिन नहीं।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
The population of a town increased by 20% in the first year and
एक शहर की जनसंख्या पहले वर्ष में 20% बढ़ गई और दूसरे वर्ष में 20% बढ़ गई।
decreased by 10% in the second year.
दूसरे वर्ष में 10% की कमी आई।
If the present population is one, lack 8,000, what was
यदि वर्तमान जनसंख्या 1,000 लाख 8,000 है, तो 2000 में क्या हुआ था?
the population two years ago?
दो साल पहले की जनसंख्या कितनी थी?
Options A one, lack B, 90,000 C one, lack 20,000 D, 96,000.
विकल्प A एक, कमी B, 90,000 C एक, कमी 20,000 D, 96,000.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, let's understand what's given.
पहला कदम, आइए समझें कि क्या दिया गया है।
We need to find the population two years ago, so let's call that P. In the
हमें दो वर्ष पहले की जनसंख्या ज्ञात करनी है, तो चलिए इसे P कहते हैं।
first year there was a 20% increase.
पहले वर्ष में 20% की वृद्धि हुई थी।
In the second year, a 10% decrease, and the present population is one, lack 8,000.
दूसरे वर्ष में 10% की कमी आई और वर्तमान जनसंख्या 1 लाख 8,000 है।
Step two, we are going to apply the successive percentage changes
चरण दो, हम क्रमिक प्रतिशत परिवर्तन लागू करने जा रहे हैं
using our smart multiplier method.
हमारी स्मार्ट गुणक विधि का उपयोग करके।
After a 20% increase, the population becomes B multiplied by one plus 20 by a
20% वृद्धि के बाद, जनसंख्या B गुणा एक + 20 गुणा a हो जाती है
hundred, which is B multiplied by 1.20.
सौ, जो कि B को 1.20 से गुणा किया गया है।
Now from this new population, there's a 10% decrease.
अब इस नई जनसंख्या में 10% की कमी आई है।
So the population then becomes P multiplied by 1.20, and then all
तो जनसंख्या P को 1.20 से गुणा करने पर प्राप्त होती है, और फिर सभी
of that multiplied by one minus 10 by a hundred, which simplifies to P
उसमें से एक से गुणा करके 10 से सौ, जो सरल होकर P हो जाता है
multiplied by 1.20, multiplied by 0.90.
1.20 से गुणा, 0.90 से गुणा।
Step three.
तीसरा कदम।
Now we set up the equation with the present population.
अब हम वर्तमान जनसंख्या के साथ समीकरण स्थापित करते हैं।
So p multiplied by 1.20 multiplied by 0.90 equals one lack 8,000.
अतः p को 1.20 से गुणा करके 0.90 से गुणा करने पर 1 लाख 8,000 होगा।
This simplifies nicely to p, multiplied by 1.08 equals one lack 8,000.
यह बहुत सरल है, p को 1.08 से गुणा करने पर 1 लाख 8,000 आता है।
Step four.
चरण चार.
Time to solve for PP equals one lack 8,000 divided by 1.08.
पीपी को हल करने में लगा समय एक लाख 8,000 को 1.08 से विभाजित करने के बराबर है।
A quick calculation shows.
एक त्वरित गणना से पता चलता है।
B equals a hundred thousand.
B एक लाख के बराबर है.
Therefore, the population two years ago was a neat a hundred
इसलिए, दो साल पहले जनसंख्या सौ के आसपास थी
thousand correct answer.
हजार सही उत्तर.
A one lack.
एक कमी.
See how those multipliers make it so, quick example, three question.
देखें कि ये गुणक इसे कैसे बनाते हैं, त्वरित उदाहरण, तीन प्रश्न।
A fruit cellar had some apples.
एक फल-भंडार में कुछ सेब थे।
He sells 60% of the apples and still has 200 apples.
वह 60% सेब बेच देता है और उसके पास अभी भी 200 सेब बच जाते हैं।
How many apples did he have initially?
शुरू में उसके पास कितने सेब थे?
A 300 B 400 C 500 D 600 understand the question before moving to explanation.
A 300 B 400 C 500 D 600 स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution, step one.
समाधान, पहला कदम.
Let's get our facts straight.
आइये हम अपने तथ्यों को स्पष्ट कर लें।
We want to find the total number of apples initially, so let's call that X. The
हम शुरू में सेबों की कुल संख्या ज्ञात करना चाहते हैं, इसलिए इसे X कहते हैं।
fruit seller sold 60% of his apples, and importantly, he still has 200 apples left.
फल विक्रेता ने अपने 60% सेब बेच दिए, और महत्वपूर्ण बात यह है कि उसके पास अभी भी 200 सेब बचे हैं।
Step two.
दूसरा चरण.
Now, if 60% of the apples were sold, what percentage of apples are remaining?
अब, यदि 60% सेब बिक गए, तो कितने प्रतिशत सेब शेष बचे?
Simple.
सरल।
It's a hundred percent minus 60%, which leaves us with 40%.
यह सौ प्रतिशत में से 60% घटाने पर हमारे पास 40% बचता है।
This 40% represents the apples he still has.
यह 40% उन सेबों को दर्शाता है जो उसके पास अभी भी हैं।
Step three.
तीसरा कदम।
Let's relate this remaining percentage to the actual number of apples.
आइए इस शेष प्रतिशत को सेबों की वास्तविक संख्या से जोड़ें।
We know that 40% of the total apples, which is x, is equal to 200 apples.
हम जानते हैं कि कुल सेबों का 40%, जो कि x है, 200 सेबों के बराबर है।
So we write this as 40% of X equals 200.
अतः हम इसे इस प्रकार लिखते हैं कि X का 40% = 200.
Step four, convert that percentage to a fraction or decimal, and solve for X 40
चरण चार, उस प्रतिशत को भिन्न या दशमलव में बदलें, और x 40 के लिए हल करें
by a hundred, multiplied by x equals 200.
सौ से गुणा करने पर x बराबर 200 आता है।
This is 0.40, multiplied by x equals 200.
यह 0.40 है, जिसे x से गुणा करने पर 200 प्राप्त होता है।
Now x equals 200 divided by 0.40 to make it easier.
अब इसे आसान बनाने के लिए x को 200 से भाग देकर 0.40 कर दिया गया है।
Think of 0.40 as four by 10.
0.40 को 4 गुणा 10 के रूप में समझें।
So x equals 200 multiplied by 10 by four.
अतः x = 200 गुणा 10 गुणा 4।
This gives us 50 multiplied by 10, which means X equals 500.
इससे हमें 50 को 10 से गुणा करने पर प्राप्त होगा, जिसका अर्थ है कि X = 500।
Therefore, the fruit seller initially had 500 apples, correct answer, C 500.
अतः, फल विक्रेता के पास शुरू में 500 सेब थे, सही उत्तर, C 500.
Not a bad haul for a fruit seller, eh.
एक फल विक्रेता के लिए यह बुरी बात नहीं है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.